---
title: Aufgabenblatt 7
layout: post
categories: cc2018
---

# Aufgabenblatt 7
**Abgabetermin** ist der **03.07.2018**


## Aufgabe 0

**Darts** ist eine Trendsportart, die vor allem Geschick und Präzision vom Spieler abverlangt.

Jeder Spieler hat pro Runde drei Würfe. Ein Wurf, welcher nicht die Scheibe trifft, zählt als 0 Punkte.
Ein Turnier-Dartboard ist eine runde Zielscheibe, welches in zwanzig Segmenten aufgeteilt ist und eine 
dementsprechende Wertigkeit von 1 bis 20 Punkte aufzeigen. Treffer innerhalb eines Segments sind außerdem aufgeteilt in

* **doppelte** (Double) Punktezahl gibt es für Treffer im äußersten Rand des Segments
* **dreifache** (Triple) Punktezahl gibt es für Treffer in einem mittleren Bereich des Segments.
* **einfache** (Single) Punktezahl gibt es ansonsten.

Außerdem existiert noch das **Bullseye**, ein Ring im Zentrum der Dartscheibe, wo ein Treffer 25 Punkte zählt, 
sowie das **Double-Bullseye** im genauen Mittelpunkt der Scheibe, mit 50 Punkten.

Das Spielsystem beginnt mit einem Punktestand von 301 (oder 501) und die Spieler müssen nun mit ihren Würfen exakt auf den 
Punktestand 0 herunterspielen. Die **doubles out** Regel besagt, dass der letzte Wurf, welcher den Spieler auf 0 Punkte bringt,
ein Double sein muss, also entweder den äußeren Double-Ring oder das Double-Bullseye trifft.

### Beispiel:

Es gibt genau 11 unterschiedliche Wege, von einem Punktestand von 6 das Spiel zu beenden (**Checkout**):

|1. Wurf  |2. Wurf  |3. Wurf  |
|---|---|---|
|D3 |   |   |
|D1 |D2 |   |
|S2 |D2 |   |
|D2 |D1 |   |
|S4 |D1 |   |
|S1 |S1 |D2 |
|S1 |T1 |D1 |
|S1 |S3 |D1 |
|D1 |D1 |D1 |
|D1 |S2 |D1 |
|S2 |S2 |D1 |

Der Checkout **D1, D2** unterscheidet sich von **D2, D1**, weil auf ein anderes Double beendet wird.
Aber: Der Checkout **S1 T1 D1** und **T1 S1 D1** werden als **identisch** angesehen, weil nur der 
erste und der zweite Wurf vertauscht sind. Außerdem gehen wir davon aus, dass keine Fehlwürfe passieren.

### Fragestellung:

Wieviele Wege gibt es **für alle Punktezahlen** kleiner/gleich N (N ist die Puzzleeingabe), das Spiel zu beenden?


## Abgabemodalitäten

Zur Abnahme ist die persönliche Anwesenheit erforderlich. Ihr Lösungsprojekt muss 
zum Abgabetermin im vorher von Ihnen eingerichtetem persönlichen, privaten 
GitLab-Projekt abrufbar sein.
