---
title: Aufgabenblatt 6
layout: post
categories: cc2018
---

# Aufgabenblatt 6
Die **Bewertungsgrundlage** ist auch hier anders. Bitte beachten Sie dies.

**Abgabetermin** ist der **26.06.2018**


## Aufgabe 0

Als Puzzleeingabe finden Sie [Assemblercode](https://de.wikipedia.org/wiki/Assemblersprache) vor. 
Dieser spezielle Assmbler arbeitet auf Registern, welche beliebig große (oder kleine) ganze Zahlen beinhalten kann.

Sie dürfen davon ausgehen, dass jedes Register zum Start des Programms mit dem Wert Null vorinitialisiert ist. Es 
existieren vier Register ```a```, ```b```, ```c``` und ```d```.

Die Assemblersprache besteht aus den folgenden Befehlen:

* ```sto <x> <y>``` **speichert** den Wert von ```<x>``` (```<x>``` kann entweder ein Register (a bis d) sein oder eine Ganzzahl)) 
  im Register ```<y>```.
* ```inc <x>``` erhöht den Wert vom Register ```<x>``` um eins.
* ```dec <x>``` verringert den Wert vom Register ```<x>``` um eins.
* ```jnn <x> <y>``` **springt** im Assemblercode um ```<y>``` Befehle nach vorne 
  (oder nach hinten, wenn ```<y>``` negativ ist), aber nur, wenn der Wert von ```<x>``` 
  (```<x>``` kann entweder ein Register (a bis d) sein oder eine Ganzzahl)) **nicht Null** ist.

Das Programm ist zuende, sobald Sie in eine Zeile springen, in der kein Code mehr steht.

Welchen Wert hat das Register ```a``` nach Ablauf Ihrer Puzzleeingabe?

### Beispiel
```
sto 41 a
inc a
inc a
dec a
jnn a 2
dec a
```
Dieses Beispiel setzt zuerst den Wert ```41``` ins Register ```a```, erhöht diesen Wert dann einmal, 
dann noch einmal, verringert ihn einmal, prüft dann, ob das Register ```a``` Null ist (nein, ist es nicht)
und überspringt deswegen die letzte Instruktion. 

Das Programm endet mit einem Wert von ```42``` in Register ```a```.

## Aufgabe 1
Welchen Wert hat das Register ```a``` nach Programmende, falls Register ```c``` nicht mit ```0```, sondern
mit ```1``` vorinitialisiert wird?

## Bewertungsgrundlage
Diese Aufgabe stellt andere Anforderungen als die Vorangegangenen. Sie müssen ein geeignetes Modell finden, 
um den Assemblercode zu interpretieren und dann ggf. weitere Anstrengungen bemühen, um die Lösung zu finden.

Die Bewertung der Abgabe besteht aus den unten folgenden Punkten, die ihr Lösungsprojekt enthalten muss.
Nehmen Sie als Vorlage die [Musterlösung zu Aufgabe 0]({{ site.url }}/cc2018/2018/04/13/cc18-aufgabe0-loesung.html) zur Hand.

* Eine schriftliche Ausarbeitung als PDF-Dokument in Ihrem GitLab-Projekt:
  * Analyse des Problems.
  * Beschreiben Sie Ihren Lösungsansatz
* Lösung der Problems in einem Projektordner in Ihrem GitLab-Projekt
  * Das **ausschließlich von Ihnen allein geschriebene** Programm soll die gestellte Aufgabe auf einem gewöhnlichen Laborrechner der Hochschule **in unter einer Minute Laufzeit** lösen.
  * Das Lösungsprojekt darf **nur als Quellcode abgegeben** werden. 
  * *Eine ausführliche Bau- und Ausführanleitung* ist zwingender Bestandteil der Abgabe. 
     Legen Sie gegebenenfalls Makefiles oder andere Bauskripte bei. Das Bauen und 
     Ausführen des Lösungsprojekts muss *in wenigen Schritten* möglich sein und 
     auf einem *Laborrechner der Hochschule vorgeführt* werden können.
  * Ihr Programm muss die Puzzleeingabe **von der Standardeingabe einlesen**.
  * Ihr Programm darf **nur Ihre Lösung auf der Standardausgabe ausgeben**. Die Lösung muss in der Form den mitgelieferten 
    Beispielen entsprechen.
    Zusätzliche Ausgabe zu Debuggingzwecken 
    sind aus der Abgabe vorher zu entfernen. Falls Ihr Programm hilfreiche Detailinformationen
    zur Lösungsfindung ausgeben kann, dokumentieren Sie, wie sie gesondert aktiviert werden kann.

Seien Sie außerdem darauf vorbereitet, Ihr Projekt während des Praktikumstermins vorzustellen und dazu Fragen zu beantworten.

## Abgabemodalitäten

Zur Abnahme ist die persönliche Anwesenheit erforderlich. Ihr Lösungsprojekt muss 
zum Abgabetermin im vorher von Ihnen eingerichtetem persönlichen, privaten 
GitLab-Projekt abrufbar sein.
