---
title: Aufgabenblatt 4
layout: post
categories: cc2018
---

# Aufgabenblatt 4
Die **Bewertungsgrundlage** ist auch hier anders. Bitte beachten Sie dies.

**Abgabetermin** ist der **12.06.2018**


## Aufgabe 0

Um die Stimmung während eines Konzerts in einer Halle zu haben, hat sich der Veranstalter etwas ausgedacht:
Wenn die Grundfläche der Halle sich in 30x30 Quadrate aufteilen lässt, so wurde in jedes Quadrat ein Strandball, 
also insgesamt 900 Bälle abgeworfen.
Auf sein Zeichen in einem Lied sollen die Konzertbesucher den Ball in ein benachbartes Quadrat werfen - sie haben
in der Regel 4 Nachbarn, außer die Quadrate am Rand (3 Nachbarn) und in der Ecke (2 Nachbarn).
Am Ende des Liedes wird das Zeichen insgesamt 50x gegeben worden sein. Ein Quadrat kann beliebig viele Strandbälle aufnehmen.

Wie hoch ist der Erwartungswert an Quadraten ohne einen Strandball nach Ende des Lieds? Geben Sie die Lösung mit 10 Nachkommastellen an.

### Test und Eingabeformat

Ihr Programm soll in der Lage sein, die folgenden Parameter von der Standardeingabe zu lesen:

* Seitenlänge der Halle in Quadraten
* Anzahl Signale

Beispiel:
```
3
4
```
Hierbei handelte es sich um eine Hallt von 3x3 Quadraten und das Lied endet mit 4 Signalen.

Messen Sie das Laufzeitverhalten Ihrer Lösung mit wachsender Anzahl Schritte.

### Beispiel
```
5
50
```
Der Erwartungswert für ein 5x5 Feld, nach 50 Signalen freie Felder zu haben beträgt
```
9.0448005505
```


## Bewertungsgrundlage
Diese Aufgabe stellt andere Anforderungen als die Vorangegangenen. Hier geht es darum, ein geeignetes 
mathematisches Modell zu finden und möglichst passende Werkzeuge der Informatik anzuwenden.

Die Bewertung der Abgabe besteht aus den unten folgenden Punkten, die ihr Lösungsprojekt enthalten muss.
Nehmen Sie als Vorlage die [Musterlösung zu Aufgabe 0]({{ site.url }}/cc2018/2018/04/13/cc18-aufgabe0-loesung.html) zur Hand.

* Eine schriftliche Ausarbeitung als PDF-Dokument in Ihrem GitLab-Projekt:
  * Analyse des Problems.
  * Beschreiben Sie mit den Mitteln der Stochastik ihren Lösungsansatz
* Lösung der Problems in einem Projektordner in Ihrem GitLab-Projekt
  * Das **ausschließlich von Ihnen allein geschriebene** Programm soll die gestellte Aufgabe auf einem gewöhnlichen Laborrechner der Hochschule **in unter einer Minute Laufzeit** lösen.
  * Das Lösungsprojekt darf **nur als Quellcode abgegeben** werden. 
  * *Eine ausführliche Bau- und Ausführanleitung* ist zwingender Bestandteil der Abgabe. 
     Legen Sie gegebenenfalls Makefiles oder andere Bauskripte bei. Das Bauen und 
     Ausführen des Lösungsprojekts muss *in wenigen Schritten* möglich sein und 
     auf einem *Laborrechner der Hochschule vorgeführt* werden können.
  * Ihr Programm muss die Puzzleeingabe **von der Standardeingabe einlesen**.
  * Ihr Programm darf **nur Ihre Lösung auf der Standardausgabe ausgeben**. Die Lösung muss in der Form den mitgelieferten 
    Beispielen entsprechen.
    Zusätzliche Ausgabe zu Debuggingzwecken 
    sind aus der Abgabe vorher zu entfernen. Falls Ihr Programm hilfreiche Detailinformationen
    zur Lösungsfindung ausgeben kann, dokumentieren Sie, wie sie gesondert aktiviert werden kann.

Seien Sie außerdem darauf vorbereitet, Ihr Projekt während des Praktikumstermins vorzustellen und dazu Fragen zu beantworten.

## Abgabemodalitäten

Zur Abnahme ist die persönliche Anwesenheit erforderlich. Ihr Lösungsprojekt muss 
zum Abgabetermin im vorher von Ihnen eingerichtetem persönlichen, privaten 
GitLab-Projekt abrufbar sein.
