---
title: Aufgabenblatt X --Entwurf--
layout: post
mathjax: true
categories: cc2018-preliminary
---

# Aufgabenblatt X **--Entwurf--**

**Dies ist ein Entwurf. Diese Aufgabe kann kommen, oder auch nicht. Wer weiß?
Sobald dieser Hinweis entfernt ist, ist diese Aufgabenstellung offiziell**

**Abgabetermin** ist der XX.XX.XXXX

## Aufgabe 0

Die Stadtplaner von Hoppenstedt müssen bestimmte Häuser der Hauptstraße mit Bushaltestellen versorgen. In ihren Plänen sind die Häuser auf einem Zahlenstrahl angeordnet, sodass der Abstand zwischen den Häusern besser erkannt werden kann. Bushaltestellen können an beliebigen Positionen der Straße platziert werden.

Je weiter die Anwohner eines Hauses gehen müssen, um die ihr nächste Haltestelle zu erreichen, desto **unglücklicher** sind sie. Das Maß an Unglück ist das Quadrat des Abstands zwischen Haus und Bushaltestelle. Anders ausgedrückt: 

* Sei $$h_i$$ die Position des i-ten Hauses und 
* $$b_i$$ die Position der Bushaltestelle des i-ten Hauses

dann lautet die Unglücksfunktion der Summe allen Unglücks über alle N Häuser der Straße:

$$ \sum_{i=0}^N |h_i - b_i|^2 $$




### Bewertungsgrundlage
Die Bewertung der Abgabe besteht aus den unten folgenden Punkten, die ihr Lösungsprojekt enthalten muss.
Nehmen Sie als Vorlage die [Musterlösung zu Aufgabe 0]({{ site.url }}/cc2018/2018/04/13/cc18-aufgabe0-loesung.html) zur Hand.

* Eine schriftliche Ausarbeitung als PDF-Dokument in Ihrem GitLab-Projekt:
  * Anayse des Problems. Behandeln Sie die folgenden Punkte:
    * Welcher **Problemkategorie** ordnen Sie die Aufgabe ein?
    * Was macht das Problem kompliziert?
    * Skizzieren Sie, falls möglich, einen naiven brute-force Lösungsansatz und 
      ermitteln seine Laufzeit in O-Notation und seinen Speicherbedarf.
  * Beschreiben Sie ihren Lösungsansatz
    * Beschreiben Sie eingesetzte Algorithmen/Lösungsstrategien und Datenstrukturen. 
      Zitieren Sie Sekundärquellen, die zur Lösung beigetragen haben.
    * Ermitteln Sie die Laufzeit Ihrer Lösung in O-Notation.
    * Messen Sie die Laufzeit Ihres Programms auf einem Laborrechner der Hochschule. 
      Verändern Sie, wenn es die Aufgabenstellung erlaubt, die Eingabegröße und
      messen Sie erneut.
    * Messen Sie alle Beispieleingaben und vergleichen Sie die Laufzeiten
* Lösung der Problems in einem Projektordner in Ihrem GitLab-Projekt
  * Das **ausschließlich von Ihnen allein geschriebene** Programm soll die gestellte Aufgabe auf einem gewöhnlichen Laborrechner der Hochschule **in unter einer Minute Laufzeit** lösen.
  * Das Lösungsprojekt darf **nur als Quellcode abgegeben** werden. 
  * *Eine ausführliche Bau- und Ausführanleitung* ist zwingender Bestandteil der Abgabe. 
     Legen Sie gegebenenfalls Makefiles oder andere Bauskripte bei. Das Bauen und 
     Ausführen des Lösungsprojekts muss *in wenigen Schritten* möglich sein und 
     auf einem *Laborrechner der Hochschule vorgeführt* werden können.
  * Ihr Programm muss die Puzzleeingabe **von der Standardeingabe einlesen**.
  * Ihr Programm darf **nur Ihre Lösung auf der Standardausgabe ausgeben**. Die Lösung muss in der Form den mitgelieferten 
    Beispielen entsprechen.
    Zusätzliche Ausgabe zu Debuggingzwecken 
    sind aus der Abgabe vorher zu entfernen. Falls Ihr Programm hilfreiche Detailinformationen
    zur Lösungsfindung ausgeben kann, dokumentieren Sie, wie sie gesondert aktiviert werden kann.

Seien Sie außerdem darauf vorbereitet, Ihr Projekt während des Praktikumstermins vorzustellen und dazu Fragen zu beantworten.

## Abgabemodalitäten

Zur Abnahme ist die persönliche Anwesenheit erforderlich. Ihr Lösungsprojekt muss 
zum Abgabetermin im vorher von Ihnen eingerichtetem persönlichen, privaten 
GitLab-Projekt abrufbar sein.
